# homeWorkPlanAuto
## План автоматизации тестирования сценария перехода к форме записи и заполнения этой формы.

### Перечень предусловий:
### Запись через меню "Каталог курсов" с главной страницы
1. Открыть сайт Нетологии: https://netology.ru
2. Вверху нажать кнопку «Каталог курсов»
3. В блоке "Направления обучения" выбрать «Программирование»
4. Из списка профессий выбрать «Тестировщик ПО»
5. Нажать на кнопку зелёного цвета: «Записаться»
### Запись через выбор направления на главной странице
1. Открыть сайт Нетологии:  https://netology.ru
2. На главной странице найти блок  «Направления обучения», выбрать "Программирование" - откроется список курсов категории "Программирование
3. Из списка профессий выбрать «Тестировщик ПО»
4. Нажать на кнопку зелёного цвета: «Записаться»
### Переход к курсу через поисковую строку 
1.	Открыть сайт Нетологии:  https://netology.ru
2.  На главной странице сайта Нетология нажать на кнопку «Каталог курсов»
3. В появившейся поисковой строке ввести «Тестировщик»
4. Кликнуть по результатам поиска выбрать «Тестировщик ПО»
5. Нажать на  кнопку зелёного цвета:  «Записаться»
### Запись через  навигационное меню в футере сайта
1. Открыть сайт Нетологии:  https://netology.ru
2.  В футере сайта выбрать «Популярные курсы» -открывается страница с популярными курсами
3. Выбрать курс «Тестировщик ПО» - открывается страница профессии 
4. Нажать на кнопку зелёного цвета: «Записаться»
### Запись через  навигационное меню в футере сайта
1. Открыть сайт Нетологии:  https://netology.ru
2.  В футере сайта выбрать «Программирование» - открывается страница с курсами по программированию.
3. Выбрать курс «Тестировщик ПО» - открывается страница профессии 
4. Нажать на кнопку зелёного цвета: «Записаться».

## Тестовые сценарии заполнения и отправки формы
### Позитивные
1. Заполнить поля «Имя» (кириллица свыше двух символов), «Телефон» (в формате
 +7 (999) 999-99-99), нажать на  кнопку «Получить консультацию». Результат: заявка на консультацию успешно отправлена.
2. Заполнить поля «Имя» (кириллица свыше двух символов), «Телефон» (в формате
 +7 (999) 999-99-99), нажать на  кнопку «Записаться». Результат: заявка успешно отправлена.
3. Заполнить поля «Имя» (кириллица свыше двух символов), «Телефон» (в формате
      8 (999) 999-99-99), нажать на  кнопку «Получить консультацию». Результат: заявка на консультацию успешно отправлена.
4. Заполнить поля «Имя» (кириллица свыше двух символов), «Телефон» (в формате  
 8 (999) 999-99-99), нажать на  кнопку «Записаться». Результат: заявка успешно отправлена.
5. Заполнить поля «Имя» (кириллица свыше двух символов), «Телефон» (в формате
 +7 (999) 999-99-99), нажать на  кнопку («уже есть аккаунт – войти»). Результат: заявка успешно отправлена.
6. Заполнить поля «Имя» (кириллица свыше двух символов), «Телефон» (в формате
 8 (999) 999-99-99), нажать на  кнопку («уже есть аккаунт – войти»). Результат: заявка успешно отправлена.
7. Проверка ссылки «Политика». Переход на страницу «Политика». 
8. Проверка ссылки «Пользовательское соглашение». Переход на страницу «Пользовательское соглашение».

### Негативные
1.  Поля: «Имя», «Телефон» оставить  пустыми, нажать на  кнопку «Записаться». Результат - появляется надпись: «Обязательное поле», данные не отправляются.
2.  Поля: «Имя», «Телефон» оставить пустыми, нажать на  кнопку «Получить      консультацию». Результат - появляется надпись: «Обязательное поле», данные не отправляются.
3.  Поле «Имя» оставить пустым, заполнить поле «Телефон» (в формате 8 (999) 999-99-99), нажать на кнопку «Записаться» - ошибка в поле «Имя». Результат - появляется надпись: «Обязательное поле», данные не отправляются
4.  Поле "Имя" оставить пустым, заполнить поле «Телефон» (в формате +7 (999) 999-99-99), нажать на  кнопку «Получить консультацию» - ошибка в поле «Имя». Результат - появляется надпись: «Обязательное поле», данные не отправляются.
5.  Заполнить поле «Имя» (кириллица свыше двух символов). Поле «Телефон» не заполнять, нажать на кнопку «Записаться» - ошибка в поле «Телефон». Результат - появляется надпись: «Обязательное поле», данные не отправляются.
6.  Заполнить поле «Имя» (кириллица свыше двух символов). Поле «Телефон» не заполнять, нажать на кнопку «Получить консультацию» - ошибка в поле «Телефон». Результат - появляется надпись: «Обязательное поле», данные не отправляются.
7.  Заполнить поле «Имя» (кириллица один символ) и «Телефон» (в формате 8(999) 999-999), нажать на кнопку «Записаться». Результат – появляется надпись в поле «Имя»: «Должно быть не короче 2 символов»,  в поле «Телефон»:  «Номер в формате +9 (999) 999-99-99», данные не отправляются.
8.  Заполнить поле "Имя" (латиница один символ) и поле  «Телефон» (в формате 8(999) 999-999), нажать на кнопку «Записаться». Результат – появляется надпись в поле «Имя»: «Должно быть не короче 2 символов»,  в поле «Телефон»:  «Номер в формате +9 (999) 999-99-99», данные не отправляются.
9.  Заполнить поле «Имя» (кириллица один символ) и «Телефон» (в формате 8(999) 999-999), нажать на кнопку «Получить консультацию». Результат – появляется надпись в поле «Имя»: «Должно быть не короче 2 символов»,  в поле «Телефон»:  «Номер в формате +9 (999) 999-99-99», данные не отправляются.
10.  Заполнить поле «Имя» (латиница один символ) и «Телефон» (в формате 8(999) 999-999), нажать на кнопку «Получить консультацию». Результат – появляется надпись в поле «Имя»: «Должно быть не короче 2 символов»,  в поле «Телефон»:  «Номер в формате +9 (999) 999-99-99», данные не отправляются.
11.  Заполнить поле «Имя" спецсимволами и цифрами, поле «Телефон» спецсимволами и буквами, нажать на кнопку «Записаться». Результат - появляется надпись в поле «Имя»: «Должно состоять из букв",  в поле «Телефон»: «Номер в формате +9 (999) 999-99-99», данные не отправляются.
12.  Заполнить поле «Имя" спецсимволами и цифрами, поле «Телефон» спецсимволами и буквами, нажать на кнопку «Получить консультацию». Результат - появляется надпись в поле «Имя»: «Должно состоять из букв",  в поле «Телефон»: «Номер в формате +9 (999) 999-99-99», данные не отправляются.
13.  Заполнить поле «e-mail» невалидными значениями (не введено @, количество знаков для указания домена менее 2, нет разделителя («.») для указания домена, ввод на русском языке). Результат – появляется надпись: «Неверный email».

### Провести тестирование API: 

 1. При отправке запроса с валидными значениями получить статус 200 и соответствие отправленных данных и полученного результата.
 2. При отправке пустого  запроса, (поля «Имя», «e-mail», «Телефон» не заполнены) получить статус кода 500  
    
### Перечень используемых инструментов:

1.  IntelliJ IDEA - ведущая IDE для работы с java.
2.  Java 11 - язык программирования  для написания тестов.
3.  Gradle - система сборки проектов.
4.  JUnit 5 - фреймворк для тестирования  приложений.
5.  Selenide - фреймворк для управления браузером в тестах.
6.  Faker - библиотека  для генерации пользовательских данных.
7.  Allure – система репортинга для генерации отчетов.
8.  REST Assured + JSON Schema Validator- фреймворк для API тестирования. 
9.   Git – система контроля версий.
10. GitHub - служба размещения в Интернете репозиториев Git.

### Перечень необходимых разрешений:

1.  Документация проекта.
2.  Доступ к БД для подтверждения проверок.
3.  Разрешение на тестирование.
4.  Доступ к тестовым данным.
5.  Доступ к API сайта.

### Перечень и описание возможных рисков при автоматизации:
1.	Возможна перегрузка сервера и сбои в работе сайта.
2.	Риск падения тестов из за тестирования неактуальной версии SUT.
3.	Модификация тестов при изменении проекта.
	
### Необходимые специалисты для автоматизации
QA Engineer

### Интервальная оценка с учётом рисков в часах:
1.	Анализ требований : 2 часа
2.	Ручное тестирование : 3 часа
3.	Написание кода для автотестов : 15 часов


